# RFC-2616: HTTP Method

<!--more-->

# 서론
본문에서는 HTTP에 대한 RFC-2616, 그 중에서도 HTTP Method에 대한 내용을 요약하여 HTTP에 대한 이해 향상을 목적으로 한다.

GET, POST 메소드 이외에도 다양한 메소드가 사용될 수 있기에 알아둬서 나쁠게 없다고 생각된다. 따라서 본문을 작성한다.

# RFC-2616
- [HTTP/1.1 1999년 6월](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2616.html#section-5)

## Request

클라이언트에서 서버로의 요청 메시지 첫 번째 줄에는 다음이 포함된다:

- 리소스에 사용할 메서드

- 리소스 식별자(URI)

- 사용중인 프로토콜 버전

```
Request = Request-Line *(general-header | request-header | entity-header) CRLF

CRLF

Message-body
```

For example:

```HTTP
POST /login HTTP/1.1
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozila/5.0 (Macintosh: Intel Mac OS X 10_14_6)
AppleWebKit/537.36 (KHTML. like Gecko) Chrome/79.0.3945.88 Safari/537.36
content-length: 67
content-type: application/json

{email: kim@dreamhack.io, password: "dreamhack"}
```

## Request-line
Requst-line은 메서드 토큰으로 시작하고, 그 뒤에 요청-URI 및 프로토콜 버전이 오며 CRLF로 끝난다.

element는 SP문자로 구분된다. 마지막 CRLF 시퀀스를 제외하고 CR이나 LF는 허용되지 않는다.

Request-line = Method SP Request-URI SP HTTP-Version CRLF

### Method
Method token은 수행할 메서드를 나타낸다.<br>메서드는 대소문자를 구분한다.

Method:

- [OPTIONS](#options)
- [GET]()
- [HEAD]()
- [POST]()
- [PUT]()
- [DELETE]()
- [TRACE]()
- [CONNECT]()

- extension-method

extension-method = token

리소스에서 허용하는 메서드 목록은 Allow 헤더 필드에서 지정할 수 있다.

허용된 메서드 집합은 변경될 수 있으므로 Response의 반환 코드는 메서드가 현재 리소스에 허용되는지 여부를 항상 클라이언트에 알린다.

메서드가 서버에 알려져있지만, 요청된 리소스에 허용되지 않는 경우, 405(허용되지 않는 리소스)를 반환해야 하며, 서버가 메서드를 인식하지 못하거나 구현하지 않은 경우 501(구현되지 않음)을 반환해야 한다.

GET 및 HEAD 메서드는 모든 범용 서버에서 지원되어야 한다. <br>다른 모든 메서드는 선택사항이다. 그러나 위의 메서드가 구현되는 경우. 후술할 메서드와 동일한 의미로 구현되어야 한다.

## Method Definitions
HTTP/1.1의 일반적인 메서드는 아래에 정의된다. 이 세트는 확장될 수 있지만, 추가 메소드가 별도로 확장된 클라이언트 및 서버에 대해 동일한 의미를 공유한다고 가정할 수는 없다.<br>호스트 요청 헤더 필드는 HTTP/1.1 요청과 함께 제공되어야 한다.

### Safe and Idempotent Methods

메소드의 성질로 멱등성과 안정성에 대해 기술하는 것으로 보인다.

다음은 이러한 성질에 대한 [다른 글](https://www.mscharhag.com/api-design/http-idempotent-safe)이다.

#### Safe Methods
소프트웨어는 인터넷을 통해 사용자를 대표한다. 따라서 개발자들은 사용자가 예상치 못한 중요한 행동을 취할 수 있다는 점을 인식하고, 사용자가 이러한 행동을 할 때 그것이 어떤 의미를 가지는지 알 수 있도록 주의해야 한다.

일반적으로, GET과 HEAD 메소드는 단순히 정보를 검색하는 데 사용되며, 다른 행동을 취하는 데 사용되어서는 안 된다. 이러한 메소드는 "안전하다"고 간주되어야 한다.<br>
이는 사용자 에이전트가 POST, PUT, DELETE와 같은 다른 메소드를 특별한 방식으로 표시할 수 있도록 하여, 사용자가 보다 위험할 수 있는 행동을 요청하고 있다는 것을 인지하게 만든다.

서버가 GET 요청을 수행함에 따라 부수적인 효과를 발생시킬 수 있음을 인식하는 것이 중요하다.<br>
실제로 일부 동적 리소스는 이를 기능으로 간주한다. 여기서 중요한 구분은 사용자가 이러한 부수 효과를 요청하지 않았기 때문에, 이로 인한 결과에 대해 책임을 지지 않는다는 것이다.

#### Idempotent Methods

메소드는 또한 멱등성(Idempotent)이라는 특성을 가질 수 있는데, 이는 오류나 만료 문제를 제외하고 N > 0개의 동일한 요청에 대한 부수 효과가 단일 요청과 동일하다는 것을 의미한다.

GET, HEAD, PUT, DELETE 메소드가 이 특성을 공유한다.<br>또한, OPTIONS 및 TRACE 메소드는 부수 효과가 없어야 하며, 따라서 본질적으로 멱등성을 가진다.

그러나 모든 메소드가 멱등성을 가지고 있다 하더라도, 여러 요청의 연속이 멱등하지 않을 수 있다. (연속이 멱등하다는 것은 전체 연속의 단일 실행이 항상 동일한 결과를 가져오며 그 연속의 전체 또는 일부를 재실행해도 결과가 변경되지 않는 것을 의미한다.)<br>예를 들어, 연속의 결과가 나중에 같은 연속에서 수정되는 값에 의존하는 경우, 그 연속은 멱등하지 않다.

부수 효과가 절대 없는 연속은 정의상 멱등하다. (동일한 자원 집합에 대해 동시에 실행되는 작업이 없다는 전제 하에.)

=> 동일한 요청을 한 번 보내는 것과 여러번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고 서버의 상태도 동일하게 남을 때, 해당 HTTP메소드는 멱등성을 가졌다고 한다.

{{<admonition example "e.g." true>}}
1. GET:<br>
웹 페이지나 API로 요청을 할 때 멱등성을 가지는 GET을 사용한다. 사용자 정보 가져오기라는 요청을 할 때, 요청을 한 번 보내든 여러번 보내든 서버에 저장도니 사용자 프로필은 변하지 않는다.

2. POST:<br>
POST는 새로운 데이터를 서버에 생성할 때 사용된다. 새로운 게시글을 작성할 때 POST를 한 번 보내면 하나의 게시글이 생성되고 다시 보내면 또 동일한 내용의 게시글이 생성된다.<br>이러한 경우에 같은 요청을 여러 번 보내면 서버의 상태가 변한다고 할 수 있다.
{{</admonition>}}

<br>

{{<admonition question "Question" false>}}
멱등성을 가지는 HTTP 요청은 Race Condition이 일어나지 않는가?
{{</admonition>}}

{{<admonition success "Answer" false>}}
물론, Race Conditon이 일어날 수 있을거라 생각하지만 (GPT 답변도 그렇고)

이에 대해 명확히 정리되고 예시가 있는 글을 찾지 못하였다.<br>GPT가 들어준 예시도 적절하지 않아보이므로 이에 대해서는 남겨둔다.
{{</admonition>}}


### OPTIONS
OPTIONS 메소드는 Request-URI에 의해 식별된 요청/응답 체인에서 사용 가능한 통신 옵션에 대한 정보를 요청한다.<br>

이 메소드는 클라이언트가 리소스와 관련된 옵션 및/또는 요구 사항 또는 리소스 작업을 암시하거나 리소스 검색을 시작하지 않고 서버의 능력을 판단할 수 있게 한다.<br>
이 메소드에 대한 응답은 캐시할 수 없다.

OPTIONS 요청에 엔티티-바디가 포함되어 있으면(콘텐츠 길이 또는 전송 인코딩의 존재로 나타남), 미디어 타입은 콘텐츠 타입 필드에 의해 표시되어야 한다.<br>
이 명세는 그러한 바디에 대한 사용을 정의하지 않지만, 미래의 HTTP 확장은 서버에 대한 더 자세한 쿼리를 위해 OPTIONS 본문을 사용할 수 있다.<br>
그러한 확장을 지원하지 않는 서버는 요청 본문을 버릴 수 있다.

Request-URI가 애스터리스크("*")인 경우, OPTIONS 요청은 특정 리소스가 아니라 일반적으로 서버에 적용될 것을 의도한다.<br>
서버의 통신 옵션은 일반적으로 리소스에 따라 다르기 때문에, "*" 요청은 "ping"이나 "no-op" 유형의 메소드로만 유용하며, 클라이언트가 서버의 능력을 테스트하는 것 외에는 아무것도 하지 않는다.<br>
예를 들어, 이는 프록시가 HTTP/1.1을 준수하는지 여부를 테스트하는 데 사용할 수 있다.

Request-URI가 별표가 아닌 경우, OPTIONS 요청은 해당 리소스와 통신할 때 사용 가능한 옵션에만 적용된다.

200 응답은 서버가 구현한 선택적 기능을 나타내는 헤더 필드(예: Allow)를 포함해야 하며, 이 명세에 의해 정의되지 않은 확장을 포함할 수도 있다.<br>
Response 본문이 있다면, 그것은 또한 통신 옵션에 대한 정보를 포함해야 한다. 그러한 정보의 형식은 이 명세에 의해 정의되지 않았다.
