# 논문 구성 및 분석

<!--more-->

내가 논문을 작성할 때 각 파트별로 어떤 내용이 들어가야 하는지, 주의할 점은 무엇인지 참고하기 위해 기록해둔다.

## 논문 전반에 대하여

- 논문 쓰기는 완벽히 준비가 되지 않았더라도 시작하라.

- 욕심아니 완벽주의를 내려놓고 적당한 순간에 쓰다가 멈춰라.

- 서론, 선행 연구 분석, 연구 방법, 연구 결과는 독자를 학부 2학년 정도를 대상으로 염두하여 작성한다.

- 읽은 논문에 대해 질문을 던진다.
    1. 저자들의 핵심 주장은 무엇인가?
    2. 다른 연구의 주장과 어떻게 다르고 어떻게 유사한가?
    3. 연구를 통해 채우지 못한 부분은 무엇인가?

- 좋은 논문을 쓰고 싶다면 두려움 없이 과감히 질문을 던질 능력과 용기를 길러야 한다. => 늘 시비걸 준비를 해야한다.

- 논문의 구성 요소들은 별개로 존재하는 것이 아니라 하나의 서사적 흐름을 가져야 한다.

### 괄호의 띄어쓰기

종종 헷갈리기 때문에 따로 빼둔다.

괄호를 사용하여 단어에 대한 부가설명을 할 때, 국문에서는 띄어쓰기를 하지 않고 영문에서는 띄어쓰기를 사용한다.

{{< admonition type=example title=e.g. open=true >}}

packet loss rate(PLR) => X
packet loss rate (PLR) => O

커피(coffee) => O
커피 (coffee) => X

{{</ admonition >}}


## 제목

논문의 제목은
- 짧으면서
- 핵심을 짚고
- 매력적이어야

한다.

제목에 전문적인 용어나 약어는 사용하지 않으며, 논문의 가치를 떨어트릴 수 있는 '탐색적 연구' 같은 표현은 지양한다.

논문 제목에 000에 대한 연구, 000에 대한 고찰 같은 진부한 표현은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 초록(요약)

초록은

1. 논문의 목적
2. 논문의 주요 연구 문제와 가설
3. 논문의 방법론 소개
4. 논문의 주요 결과

등을 포함한다.

초록 안에 있는 내용은 초록 안에서 모두 이해되어야 하며,
초록에는 다른 문헌을 인용하는 내용을 포함하지 않는다.



## 서론

서론에는
1. 연구의 목적
2. 연구의 배경
3. 연구의 핵심 질문
4. 연구 방법 소개

등의 내용이 들어가며, 순서는 상관없다.
가장 신경써야 하는 부분은 연구의 목적을 명확하게 밝히는 것이다.

서론의 첫 문장을 "이 연구의 목적은 ~"으로 시작할 수도 있다.

연구의 배경은 연구 대상의 배경이 아니라 연구의 배경에 해당하는 내용을 담아야 한다.

특정 주제에 대한 선행 연구들의 연구 결과가 연구 배경이 되는 경우, (연구 방향 수정, 대립되는 이론이나 결과, 다루지 않은 대상 점검 등)
선행 연구들의 쟁점이 무엇인지 간략하게 설명하는 것이 연구 배경의 주요 내용이 될 것이다.

서론은 가능하다면 짧은 것이 좋다. 2페이지를 넘어가지 않도록.
서론의 내용은 서론 안에서 모두 이해되어야 한다.

서론에 결론의 내용을 포함시켜서는 안 된다.

## 관련 연구(문헌 고찰)

선행 연구에 대한 논의 부분은 내 연구 문제와 가설의 근거를 소개하는 것이다.
선행 연구 논의 그 자체가 되어서는 안 된다.

1. 내 연구의 이론적 토대
2. 내 논문이 다루는 연구 질문에 대한 선행 연구들의 결과
3. 문제점과 가설 등이 들어가야 한다.

내 연구 문제나 가설의 근거가 되는 것을 정리하는 부분이다.
관련 주제나 이론의 교과서적인 내용이 되어서는 안 된다.

## 연구 방법 및 결과

방법론 부분의 구성은
1. 자료 수집 방법 및 절차
2. 변인 측정 방법
3. 분석 방법
의 요소를 갖춘다.

연구 방법 부분의 시제는 과거형으로 하는 것이 좋다. (아직 모르겠다.)

결과 부분에서 애매모호한 표현을 피하고 직설적이고 명확하게 결과의 내용을 제시한다.

결과 부분도 과거형으로

## 결과에 대한 논의

결과에 대한 논의 부분은

1. 연구 목적 소개
2. 결과의 요약
3. 연구 결과의 이론적, 방법론적 의의
4. 연구 결과의 실제적 의의
5. 연구의 제한점(한계점)
6. 후속 연구 제안
7. 결론

으로 구성된다.

결과에 대한 논의 부분에서는 제 3자적인 시각으로 자기 연구의 장점과 단점을 비판적으로 살펴볼 수 있어야 한다.

## Servey 논문?

Servey 논문은 위와 좀 다른 구성이 있는 것 같다.

### 서론

1. 연구의 배경
2. 연구의 목적 (~을 제고한다거나)
3. 연구의 구성

### 관련 연구

연구의 흐름에 따라서 특징, 장단점을 서술한다.

### ~의 기술 동향

- 국외 동향
- 국내 동향

으로 구분하여 분석할 수 있다.

기술 정의(~는 ~이다.)와 기술에 대한 상세 정보를 포함하여 문단을 구성한다.

수행되어왔던 연구를 공통된 기준으로 분류하여 Table을 작성하면 좋다.
SCIE 논문의 preliminaries 부분을 작성한다는 느낌?

### 결론

본 Servey 논문에서 무엇을 분석하였고 무엇을 제시했는지 언급한다.

분석한 내용을 간략히 요약하며, 향후 수행할 연구에 대해 언급할 수 있다.
