# Team. PPP - CTF 운영에 대한 제안

<!--more-->

PPP팀의 [suggestions-for-running-a-ctf](https://github.com/pwning/docs/blob/master/suggestions-for-running-a-ctf.markdown) 문서를 읽고 정리한 글


CTF에는 어떤 문제들이 출제되고(되어야 하고) 어떻게 운영되는지 담은 글 같아서 정리해둔다. 


# Introduction
이 문서는 CTF 대회 운영과 관련된 설계 및 기술적인 세부 사항을 설명한다.

CTF 커뮤니티들이 가지고 있는 의견을 요약하고, 문제를 설계할 때 피해야 할 몇 가지 구체적인 위험 사항들을 나열하고자한다.


# General Design
CTF를 많이 참가하여 타겟 고객(참가자)를 파악하고 내려야 할 몇 가지 결정들에 익숙해지는 것이 좋다.

CTF를 준비하고 실행하는 것은 항상 예상보다 더 많은 시간과 노력이 필요하므로 작업할 시간을 충분히 가지도록 한다. :-)

<br>

## Timing
다른 보안 행사와의 일정 충돌을 피하기 위해, [ctftime.org](https://ctftime.org)같은 것을 주로 사용해보자. 미리 계획하고 이벤트를 일찍 발표해서 다른 사람들이 계획할 시간을 갖도록 한다.

<br>

또한, 과거에 열린 큰 규모의 대회 일정을 찾아볼 수 있다. 매년 같은 날짜에 열리는 경향이 있으며(연례 컨퍼런스와 관련됨) 이를 통해 CTF에 많은 인원을 수용하기 위해서 일정을 변경할 수 있다.

<br>

주중에는 CTF 일정을 잡지 않도록 한다. 이는 학생과 직업을 가진 사람들에게 패널티가 된다.

경쟁을 24시간 또는 48시간 열어두어야 한다. 이렇게 하면 전 세계 팀이 동일한 '일광' 시간을 투자할 수 있다.

그러나 일반적으로 2일 이상 열어두는 것은 좋지 않다. 좋은 문제로는 그렇게 많은 시간을 채울 수 없거나, 할수 있다 하더라도 참가자들이 금방 지치게 된다.


<br>

## Flag Format
플래그 형식이 사소한 것처럼 보일 수 있으나, 성가신 플래그 형식은 그럭저럭 괜찮은 CTF 경험을 짜증나는 경험으로 바꿀 수 있다.

가능한 한, 플래그를 참가자들이 해결하면서 발견하는 간단한 ASCII 문자열로 만들자. 그리고 다음과 같은 복잡한 형식으로는 만들지 않도록 한다.

<br>

`<md5(대상 이름)><이벤트 날짜><함수  주소>`

이러한 형식은 실수로 충분히 명시되지 않기 쉽다. 이름은 대문자로? 어떻게 표기하는가? 날짜에는 슬래시? 대시? 점으로 구분하는가? 시간도 포함인가? 어떤 시간대인가? 정확도는 얼마나 되고 초, 밀리초, 마이크로초인가? 함수 주소는 16진수인가? 8자리 또는 16자리 0으로 채워진 주소인가? 0x로시작하나 아니면 시작하지 않나?

<br>

또한, 복합 플래그 형식은 참가자들이 올바른 것을 찾았는 지 알기 어렵게 만든다. 새로운 추축이 있을 때마다, 여러 순열을 시도해야 하며 형식을 가지고 놀면서 가까운 지 궁금해하는 것은 보람이 없다.

(복잡한 형식을 절대적으로 필요하는 좋은 문제가 있을 수 있다. 조심스럽게 진행하고 모호함을 주의하도록 한다.)

<br>

참가자들에게 해시로 만들어 플래그로 보내도록 요청하지 않도록 한다. 해시에 정확히 무엇이 들어가야 하는지 명시하기 어렵고, 대소문자나 new line 문자에서 사소한 오류로 인해 잘못된 결과가 나올 수 있다.

해시 자체가 원래 플래그보다 추축하기 어렵지도 않다; 직접 제출하는게 낫다.

주최자 입장에서 힌트 필요 여부나 참가자들이 예상치 못한 장애물에 부딪혔는지 알기 위해 플래그 제출 로그를 보는 것도 중요하다. MD5 해시만 본다면 무슨 일이 일어나고 있는 지 알 수 없다.

<br>

플래는 항상 제출할 플래그처럼 명확하게 보여야 한다. 플래그가 "축하합니다. 이겼습니다!" 또는 "1234"라면, 일부 참가자들은 문제를 해결했다는걸 깨닫지 못하고 계속 시간을 낭비할 수도 있다.

<br>

주최자들은 MyCTF{663d63e8c755f1b4} 또는 funny_1337speaK_pHras3 같은 일반적인 형식을 모든 대회의 플래그에 사용하는 것이 좋다.(일부 플래그 앞에 "flag is:" 를 포함하는 것도 도움이 된다.)

<br>

브루트 포스로 풀수 있는 플래그를 피해야 한다. 예를 들어 플래그가 도시 이름이라면, 일부 플레이어는 수천 개의 추측을 제출할 수 있다.

모든 키 제출 앞에 CAPCHA를 두지는 말자 이는 불필요하고 플레이어한테 성가신 일이다.

<br>

플래그 검사는 최대한 허용적이어야 한다. 대소문자를 구분하지 않고 합리적으로 유연해야 한다.

좋은 기능 중 하나는, "CTF{663d63e8c755f1b4}", "663D63E8C755F1B4", "flag is:663D63E8C755F1B4" 같은 것을 모두 받아들이는 것이다.

또 다른 좋은 기능은 웹 폼에 복사하여 붙여넣을 때 쉽게 추가될 수 있는 공백 문자를 플래그 제출에서 자르거나 삭제하는 것이다. -> .strip()

